[toc]

# 第一章 走进Python世界



## 1.1 Python简介

Python是一门完整的计算机编程语言。基于C语言开发，并可以调用C语言的各种函数库。Python一开始被设计为计算机脚本设计语言，但随着版本的更新，Python的功能日益完善、强大。如今，Python被广泛用于各个领域，包括人工智能和数据分析领域。

Python是由一名荷兰阿姆斯特丹的工程师吉多·范罗苏姆（Guido Van Rossum）设计开发的。

轶事：1989年，吉多最喜欢看的电视剧Monty Python’s Flying Circus停播。无聊状态下，吉多打算设计一门脚本语言，吸引unix下的C语言开发者。他用自己手中的Mac电脑，并以ABC语言为开发基础，并发扬继承了ABC语言的优点开发出了新的脚本语言。为了纪念Monty Python这个节目，他把这门脚本语言命名为“Python”。

2005年，吉多加入了Google，负责Python开发，并帮助Google的开发人员提供必要的Python开发工具。

## 1.2 Python语言特点

Python是一门解释性语言。随着版本的更新，Python为开发人员提供了越来越丰富的功能。它的主要优点如下：

1. **语法简单灵活。** 相对于结构性强的语言，Python的语法结构要求很低，对于新手比较友好，也为开发者提供了很大的便利。
2. **规范化代码。**  Python没有使用C、C++、Java那样的语法结构，而是采用了强制缩进的形式，使得代码拥有更高的可读性。
3. **Python是一个开源项目，免费提供给开发者。**
4. **Python是一门面向对象的语言。 ** 除了提供面向过程的开发之外，Python还可以面向对象进行开发。开发者可以利用Python的面向对象（包括封装，继承，多态）实现模块化的程序开发。可以提高代码的重用性和可维护性。
5. **Python的可移植性使得程序开发更容易。**
6. **Python属于解释性的编程语言。 ** 它不需要对代码进行编译，而直接可以通过解释器运行。极大地提高了开发效率。
7. **Python拥有强大的扩展性支持。 ** 这就是Python也被称为“胶水”语言的原因。它可以轻松地链接C、C++、java程序，这样就可以隐藏一些底层的代码，同时也可以提升程序的执行效率。
8. **Python拥有丰富的开发支持库。**
9. **Python拥有良好的并发支持。**

但它也有缺点：

1. 执行速度慢。这是因为Python没有采用源代码编译为二进制执行文件的方式执行代码，性能上落后于C、C++这样的语言。
2. Python2和Python3版本之间的语法变动大。版本兼容性差。
3. 全局解释器锁（Global Interpreter Lock，GIL）会限制并发。
4. Python代码并未加密，这样会导致一些重要信息暴露给其他开发者。

## 1.3 Python虚拟机

Python虚拟机是一个由软件和硬件组成的虚拟机，开发者需要依据Python虚拟机的开发语法要求编写Python源代码才可以正常执行Python程序代码。

Python是一种解释型语言，源代码只需要放到Python虚拟机上，Python虚拟机就会自动编译并执行。

## 1.4 搭建Python环境

从官网下载相应的安装包 ----> 安装 ---->  把python加入到系统环境变量中

## 1.5 Python编程起步

新建一个文件demo1.py，输入一下内容：

```python
#! /usr/bin/python			# 定义python的解释器路径（linux系统）
# coding: utf-8				# 另一种写法： " -*- coding:utf-8 -*- "
print("Hello, world!")		 # 打印Hello，world!
```

保存退出后，在当前目录打开命令提示符，输入: `python demo1.py`执行这个文件，得到如下结果：

```shell
Hello, world!
```

