[toc]

# 第二章 Python基础语法



## 2.1 程序注释

为了保障代码的可读性和可维护性，往往需要加入一系列的说明信息。这些内容可以通过注释来定义，Python有两种注释方法：

1. 单行注释。 用井号键+ 注释内容。 `print("I am perfect!")  # 我是注释`
2. 多行注释。使用三引号，可以是三单引号或三双引号的形式。 `"""注释内容"""`

## 2.2 标识符与关键字

Python有不同的程序结构，如变量、函数、类等。为了对这些结构进行方便地管理，就可以通过标识符来为结构体定义有意义的名称。Python中的标识符由字母、数字、下划线组成，**但不能以数字开头，不能够使用pytho的保留字**。

- 尽量采用有意义的名称，而不是简单地用一些数字，如i1，y2等。
- Python的标识符是区分大小写的。

一些合法的标识符： yootk， yootk_ok, \_100ok\_

非法标识符：class(关键字)，66.2(数字开头而且包含.)

## 2.3 变量和常量

变量定义格式：  变量名 = 值

可以用`del + 变量名`来删除变量，以回收不需要再使用的变量，从而释放变量所占的内存空间。

## 2.4 数据类型的划分

Python中的常用数据类型包括整数、浮点数、复数、布尔、字符串、列表、字典、元组、日期。

### 2.4.1 数值型

Python中的数值型分为两种类型：整数（不包含小数点）和浮点型（包含小数点），在Python中会根据为变量所赋值的内容来决定变量的类型。

```python
num_a = 10  # 整数
num_b = 4   # 整数
num_c = num_a / num_b  # 结果为2.5，所以num_c 的类型为浮点型，可以通过type(num_c)来查看类型
```

### 2.4.2 布尔型boolean

布尔型变量是一种逻辑结果，主要保存两类：True和False。主要用于一些程序的逻辑判断上。

### 2.4.3 字符串的基本用法

```python
1. 字符串连接操作
info = "徐泾"
info += "第一"
info += "小学"
print(info)
# 打印结果为： 徐泾第一小学

2. 使用转义字符
info = "徐泾小学\"xjxx.qpedu.cn\"\n\t优秀教师:\'高建华\'"
```

### 2.4.4 键盘数据输入

可以使用input()函数接收键盘输入。

```python
input_data = input("信息输入： ")	# 通过键盘接收数据
print("输入的信息为：" + input_data)  # 显示键盘输入的内容
```

这样接收到的数据统一为字符串类型，因此需要将这些数据进行转换处理。可以利用以下函数：

- int()  整数
- float() 浮点型
- bool()  布尔值
- str() 字符串

### 2.4.5 格式化输出

为了方便开发者对输出内容进行拼凑显示，Python提供了格式化输出支持，格式如下：

```python
"格式化字符串"%(数值,数值...)
```

进行格式化输出时需要使用一些特定的格式化标记，如：

| 标记 |           描述            | 标记 |                描述                |
| :--: | :-----------------------: | :--: | :--------------------------------: |
|  %c  |        格式化字符         |  %s  |            格式化字符串            |
|  %d  |        格式化整数         |  %f  |     格式化浮点型，可以保留精度     |
|  %e  | 科学计数法，是用小写字母e |  %E  |     科学计数法，是用大写字母E      |
|  %g  |       %f和%e的简写        |  %G  |            %f和%E的简写            |
|  %u  |     格式化无符号整型      |  %o  |        格式化无符号八进制数        |
|  %x  |  格式化无符号十六进制数   |  %X  | 格式化无符号十六进制数（大写字母） |



## 2.5 运算符

